# 🪄TIL
# 1️⃣1주차
## 25/01/13(Mon)


#### 1. 회고📑
------------------------
##### 아이디어 회의
여러 아이디어들을 제시하고 4표이상 받은 아이디어들 5개만 추려 컨설턴트님과 코치님들의 상담을 받아 각 주제에 대한 코멘트들을 받았다.
최종 추려진 주제로는 1. 가구 배치 서비스 2. 가상 배경에서 학습하는 서비스가 있다.  



#### 2. 궁금한 내용🤔
--------------------------
이미 기존 "오늘의 집 3D 배치 서비스" 등 기존서비스가 잘 되어 있는데 우리 서비스를 과연 잘 사용할지가 의문이다.
학습 주제에 따라 가상 배경을 바꾼다고 가정을 하면 너무 작업량이 많아지기 때문에 학습 주제를 좁혀야한다. 어떠한 기준으로 주제를 선정해야 할까?

#### 3. 느낀 점‼️ 
--------------------------
아이디어 기획은 정말 어렵다.

## 25/01/14(Tue)

#### 1. 회고📑
---------------
##### 기존 아이디어 문제점 
가구 배치 서비스를 기획하면서 메타버스를 이용하여 친구의 집을 방문하고 친구 집의 가구 배치를 직접 해서 더 나은 배치를 댓글로 보여주도록 하기로 했는데 너무 서비스가 모호해진다는 생각을 했다. 실제로 이 서비스를 개발한다면 사용자들은 그저 친구의 집을 방문하고 노는 서비스로 국한될 것 같다는 생각이 들었다.  
##### 새로운 아이디어 추가 
취지가 명확한 서비스를 개발하는 것이 좋다는 생각을 했다. 컨설턴트님, 코치님과 미팅을 할 때 테이블 부족 현상(?)으로 인원에 맞게 서로 양보 해서 테이블을 사용했던 것이 생각이 났고 테이블을 예약해서 사용한다면 좀 더 편리하게 사용할 수 있을 것 같다는 생각을 했다.

## 25/01/15(Wed)

#### 1. 회고📑
---------
##### 새로 생각한 아이디어의 문제점 
우리가 보유하고 있지 않은 공용 물건에 대한 예약 시스템은 문제의 소지가 있다는 평가를 받았다. 그리고 우리가 생각했던 싸피 교육생들을 위한 복도 테이블을 예약하는 시스템은 앞에 대상을 제외하더라도 돌아가는 시스템이기 때문에 메리트도 없다는 문제점이 있었다. 

##### 기존 아이디어 보완
기존에 생각하고 있던 가구배치서비스를 보완하여 MVP 설정을 좀 더 명확하게 하였다. 우리의 MVP는 이사를 준비하는 가구원들을 위한 가구배치서비스로 2D형식의 탑뷰에 나의 가구를 배치해보고고 실시간 공동 편집을 통해 함께 원하는 구조를 만들 수 있는 서비스에 대해 생각했다. 
다행히 이번 서비스는 MVP도 명확하고 주제 선정도 참신하다는 평가를 받았다. 


#### 2. 느낀점 및 배운점‼️ 
------------
MVP 설정을 명확하게 하고 나니 우리가 원하는 서비스의 방향도 뚜렷해지고 기능 설정도 좀 더 자세하게 할 수 있었다. MVP를 설정하고 페르소나를 작성하는 것이 기획 단계에서 매우 중요하다는 사실을 배웠다. 드디어 주제가 fix 되었다는 점이 오늘의 가장 뿌듯한 점인 것 같다. 

## 25/01/16(Thur)

#### 1. 회고📑 
--------------------
##### 유스케이스 다이어그램 작성
우리 서비스가 어떠한 흐름으로 흘러가는지 팀원들과 함께 유스케이스 다이어그램을 작성헀다. 어떤 요소들을 넣고 뺄지에 대해 토론하다보니 2시간이 순삭됐다.

##### 기능명세서 작성 시작
전날 주제를 확정짓고 난 후 정확하게 들어가는 기능들에 대해 팀원들과 함께 토론을 했다. 이 작업을 와이어프레임과 함께 먼저 시작했는데 유스케이스 작성이 더 우선순위라고 생각해 회원 부분만 작성하고 나머지는 미뤘다.

##### 와이어프레임 작성 시작
현재까지 작성한 유스케이스 다이어그램을 바탕으로 와이어프레임을 작성하여 우리 웹 서비스가 어떻게 구성될 지 함께 생각해보았다. 어느 곳에 어떤 기능이 위치할 지 대략적으로 작성만 하였다.

##### ERD 설계 시작
유스케이스 다이어그램을 작성하며 필요한 테이블과 컬럼들에 대해서도 대략적으로 얘기를 나눴다. 처음에는 테이블 별로 필요한 컬럼만 생각해보자 하고 노션에 작성해보다가 차라리 ERD를 작성하는게 나을 것 같다는 생각에 ERD 작성을 시작했다. 

##### Jira 작성
에픽을 생성하고 이슈를 생성해보았다. 처음 작성하는 것이다보니까 제대로 된건가 싶지만 그래도 백로그에 이슈들이 올라온 것을 보고 잘 되었다고 생각했다.

#### 2. 느낀점 및 배운점‼️
-------------------
프로젝트를 시작하고 나서 역대급으로 집중하고 열띤 토론을 한 하루라고 생각했다. UI/UX부분에서는 사람마다 생각한게 다르다 보니까 의견 조율하는데에 시간이 오래걸렸다. 오늘 하루 생각을 많이 한 만큼 후반에 체력적으로 힘들었지만 프로젝트에 다들 열심히 참여해줘서 고맙다는 생각도 들었다. 아무래도 DB설계하는 것이 어렵다 보니 좀 더 고민해보고 ERD를 작성해야겠다는 생각을 했다. 

## 25/01/17(Fri)

#### 1. 회고📑
-------------------
##### 요구사항명세서(기능명세서) 완료
어제 작성하던 기능명세서를 좀 더 세부적으로 요구사항명세서로 변경하여 작성하였다. ERD를 기반으로 요구되는 사항들에 대해 고민해보고 유저에게 필요한 모든 기능, 방과 가구에 필요한 모든 기능, 커뮤니티 기능에 필요한 모든 기능들을 고려하여 요구사항명세서를 꼼꼼히 작성하였다.

##### ERD 완성
어제 작성중인 ERD를 추가된 내용과 공부한 내용을 바탕으로 보완하여 작성하였다. DB의 원활한 설계를 위해 컬럼명도 미리 맞춰 작성했다. 그리고 혹시 나중에 사용할 수도 있는 부분들에 대해서도 생각해보고고 추가로 개발이 진행된다면 필요한 테이블들에 대해 미리 작성해보았다.

##### 와이어프레임 완성
요구사항명세서를 토대로 대략적으로 어느곳에 어떤 기능이 들어갈지 구상하였다. 흐름을 알게 쉽게 하기 위하여 선으로 연결하였다.

##### README 작성
현재까지 작성한 내용과 만든 것들을 알기 쉽게 하기 위해 README로 정리하는 작업을 하였다. 

#### 2. 느낌점 및 배운점‼️
-----------------
기획 부분에 있어 많은 부분들을 완성시키기 위해 오늘 열심히 달렸다고 생각했다. 요구사항명세서를 작성하며 필요한 내용들에 대해 상의를 할 때 소통이 잘 되지 않아 답답했던 부분도 있었지만 대화를 통해 잘 해결해서 다행이라 생각했다. 
이제 API 명세서만 작성하면 개발단계로 진입할 수 있을 것 같다. 
 

#### 3. 다음에 해야할 것🫧
----------------
**API명세서** 작성하기!!


# 2️⃣2주차
## 25/01/20(Mon)

#### 1. 회고📑
-------------------
##### API 명세서 작성
금요일 작성한 기능명세서를 기반으로 API 명세서를 작성했다. 그러다가 문득 도면을 저장하는 방식에서 의문이 들어 미팅을 신청했다. 

##### 컨설턴트, 코치님과 미팅 
도면을 저장할 때 하나하나 수정사항이 있을 때마다 DB에 저장해야 하는지, 마지막 저장할 때만 JSON으로 전체 정보를 저장해야 되는지 여쭤봤다.
이 부분에 대해서는 객체형 DB를를 사용하는 것이 어떠냐는 피드백을 받았다. 
그리고 도면을 수정할때 서버를 어디에 두고 사용할 것인지에 대해서도 고민이 필요하다는 피드백과 CRDT를 어떻게 구현할것인지 기존 라이브러리를 분석해보고 토이프로젝트를 만들어보는 것이 좋을 것 같다는 피드백도 받았다. 

#### 2. 느낌점 및 배운점‼️
-----------------
CRDT에 대해 좀 더 찾아본 결과 우리가 기존에 생각했던 동시편집 기능을 사실 OT에 더 가까웠다는 사실을 알게 되었다. 원래 CRDT를 사용하려 했던 것이기 때문에 위해 소켓과 라이브러리르 좀 더 연구했다. 저장 방식에 대해서는 좀 더 고민해야겠다는 생각을 했다.

#### 3. 내일 할 것🫧
-----------
- CRDT 좀 더 공부하기
- API 명세서 작성 끝내기

## 25/01/21(Tue)

#### 1. 회고📑
-------------------
##### CRDT 구현 방식 결정
좀 더 알아본 결과 되돌리는 기능(undo)를 위해 변경사항들을 저장하는 테이블이 필요하다고 생각했다. 단순히 관계형 DB를 사용할 경우 좀 애매하다고 판단하여 Redis를 이용하여 실시간 편집중인 가구들의 상태를 저장학기로 했다. 그리고 최종 저장을 했을 때는 redis의 마지막 상태에서 x좌표, y좌표, 길이, 상태태 등을 불러와서 MySql에 저장하기로 결정했다. 다시 불러올 때는 MySql에서 상태정보를 불러오면 되어서 사용하기 좋은 방법이라 생각했다. 

##### DBMS 결정
처음 의견으로 MongoDB + redis 의견이 나왔는데 우리가 추가하는 데이터들이 비정형 데이터는 아니고 외래키 설정이 불가하고 참조하는 형식으로 들어가야 해서 MongoDB는 적합하지 않댜고 판단했다. 두번 째 방법으로 PostgreSql + redis 조합을 생각했는데 PostgreSql은 관계 + 키밸류 형태의 DB이고 쓰기 능력이 좋기기 때문에 사용하는 것이 좋을 것이라 생각했다. 하지만 생각해봤는데 결국 저장용 DB에는 JSON형식으로 저장하는게 아니고 마지막 상태의 좌표 각각을 한번만 저장하는 것이기 때문에 불필요하다고 생각했다.
우리의 따라서서 DB로 MySql과 Redis를 사용하기로 결정했다.

##### 에디터 구현 방식 확정
보드판에 에디터를 처음부터 끝까지 어떻게 구현할 것인지 그림을 그려보고 좀 더 좋은 방법이 있으면 변경하는 식으로 방식에 대해 생각을 했다. 추가적으로 벽의 두께까지 고려해야 된다는 사실을 알게되어 벽 두께도 조정가능하게 하기로 했다. 가구는 중심점을 기준으로 길이를 변경시키고 90° 단위로 회전하게 하기로 했다.
벽의 경우 시작 좌표와 끝 좌표를 기준으로 길이를 설정할 수 있게 하기로 했다. 도면에디터는 100×100(m²)의 사이즈에서 확대 축소가 가능하고 도면에디터의 중심을 (0,0) 으로 하기로 결정했다.
#### 2. 느낌점 및 배운점‼️
-----------------
확실하게 어떤 기능, 부분들을 사용할지 열띤 토의를 해서인지 시간이 금방 간 하루였다. 

#### 3. 내일 할 것🫧
-----------
- DB설계하기 
- ERD 수정
